[Music]
[Música]
The United States has carried out its first
Estados Unidos ha realizado su primer
air launch of humanitarian aid using
lanzamiento aéreo de ayuda humanitaria a
gauze, however
gasa sin embargo organizaciones
humanitarian organizations warn that this will not be
humanitarias advierten que esto no será
enough to meet the needs
suficiente para atender las necesidades
of more than 2 million people who
de más de 2 millones de personas que se
are in the strip. With this news we
encuentran en la franja con esta noticia
begin the News in  doich vele
comenzamos el Informativo en doich vele
I am Carol Guerrero I greet you from
yo soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlin we started with
Berlín arrancamos con
headlines three
titulares tres aviones militares de
United States military planes distributed some 38,000
Estados Unidos distribuyeron unas 38,000
meals in gauze the launch of this
comidas en gasa el lanzamiento de esta
aid occurs after the warning from the
ayuda se produce tras la advertencia de
United Nations that the population
Naciones Unidas de que la población que
in the strip is at risk  brink
se encuentra en la franja está al borde
of
de la
famine Berlin has confirmed that Moscow
hambruna Berlín ha confirmado que Moscú
spied on conversations between
espió conversaciones entre oficiales
high-ranking German officials for
alemanes de alto Rango para el canciller
federal chancellor Olaf Schz. This is a
federal Olaf schz se trata de un asunto
very
muy
serious matter. The Chilean prosecutor's office confirmed the
grave la fiscalía de chile confirmó el
discovery of the lifeless body of former
hallazgo del cuerpo sin vida del
Venezuelan military officer Ronald Ojeda,
exmilitar venezolano Ronald Ojeda
kidnapped on the 21st.  February in
secuestrado el pasado 21 de febrero en
Santiago, the authorities have confirmed
Santiago las autoridades han confirmado
the arrest of a
la detención de un joven venezolano de
17-year-old Venezuelan youth for his alleged relationship with
17 años por su presunta relación con
this
este
[Music]
[Música]
crime. The United States has joined an
crimen Estados Unidos se ha sumado a una
international operation to
operación internacional para lanzar
airdrop supplies that are
desde el aire suministros que se
expectedly needed in gauze at the
necesitan esperadamente en gasa el
Pentagon.  has confirmed that three
pentágono ha confirmado que tres aviones
air force planes carried out the
de la fuerza aérea llevaron a cabo el
first delivery of some 38,000
primer lanzamiento de unas 38,000
meals according to the biden administration.
comidas según la administración biden
Israel supports this intervention to
Israel apoya esta intervención para
reinforce the operations that have already been
reforzar las operaciones que ya han
carried out by countries such as Jordan, among
realizado países como Jordania entre
others. The UN warns that famine in
otros la ONU advierte que la hambruna en
Gaza is almost  Inevitable Unless
gaza es casi Inevitable A menos que las
aid deliveries increase
entregas de ayuda aumenten
significantly, we will listen to
significativamente escuch escuchemos las
President Biden's statements
declaraciones del presidente biden a
regarding the aid that
propósito de la ayuda que necesitan los
civilians need in the
civiles en la
Strip, we will insist that Israel
franja insistiremos para que Israel
facilitate the entry of more trucks and
facilite la entrada de más camiones y
access routes so that more and more
rutas de acceso para que cada vez más
people receive  the help they need
personas reciban la ayuda que necesitan
without excuses because the truth is that the
sin excusas porque la verdad es que la
help that reaches gaza is not nearly
ayuda que llega a gaza no es ni de lejos
enough the lives of innocents and
suficiente las vidas de inocentes y
children are in danger we will not sit
niños están en peligro no nos quedaremos
idly until we get
de brazos cruzados hasta que consigamos
more help for the
más ayuda para la
and some 15,000 Israelis are  This
y unos 15000 israelíes se sumaron este
Saturday they joined a foot march that culminates in
sábado a una marcha a pie que culmina en
Jerusalem led by relatives of
Jerusalén encabezada por familiares de
Los Rehenes to demand that the government hold a
Los Rehenes para exigir al gobierno una
truce with the Islamist movement
tregua con el movimiento islamista jamás
that never allows the return of the
que permita el retorno de los
kidnapped people. The march began last
secuestrados la marcha comenzó el pasado
Wednesday at the site of the
miércoles en rim lugar del festival de
Donde music festival.  never began its series of
música Donde jamás inició su serie de
attacks. On October 7,
atentados El pasado 7 de
after they gathered in Paris Square in
tras se congregaron en la plaza París de
Jerusalem a few meters from the
Jerusalén a pocos metros de la
residence of Israeli Prime Minister
residencia del Primer Ministro israelí
Benjamin
Benjamín
Netanyahu, it is expected that the
netanyahu se prevé que las
talks to achieve a
conversaciones para lograr un alto al
ceasefire between Israel and will never resume
fuego entre Israel y jamás se reanuden
this  Sunday in
este domingo en El
Cairo and here in Berlin The
Cairo y aquí en Berlín El ministerio
German Ministry of Defense confirmed that Russia
Alemán de defensa confirmó que Rusia
spied on conversations between
espió conversaciones entre oficiales
high-ranking German officials for the
alemanes de alto Rango para El canciller
chancellor and also for opposition politicians. This is
ol y también para políticos de la
a serious fact that
oposición se trata de un hecho grave que
must be investigated in the conversation
debe ser investigado en la conversación
that was  revealed this Friday by the
que fue revelada este viernes por el
Russian State channel RT, the officials
canal Estatal ruso RT los oficiales
talk, among other things, that
hablan entre otros temas de que fuerzas
American and British military forces
militares estadounidenses y británicas
are operating on the ground in
están operando sobre el terreno en
Ukraine, leaks that are feared
Ucrania unas filtraciones que se teme
could generate divisions between the
puedan generar divisiones entre los
allies, it is an
aliados se trata de una filtración
explosive leak that is shocking  the
explosiva que está conmocionando a la
German political and military class the
clase política y militar alemana la
recording of a conversation between
grabación de una conversación entre
high-ranking air force officers
oficiales de alto rango de la fuerza
talk about Taurus, a
aérea hablan de Taurus un misil de
long-range cruise missile capable of
crucero de largo alcance capaz de
destroying bunkers and other
destruir búnquer y otras instalaciones
fortified facilities the officers talk about
fortificadas los oficiales hablan de
sending them to Ukraine they also mention
enviarlos a Ucrania también mencionan
possible targets such as  the
posibles objetivos como el puente de
kers bridge that connects crimea with russia and that
kers que une crimea con Rusia y que
ukraine considers a symbol of the
Ucrania considera un símbolo de la
russian occupation an official supposedly
ocupación rusa un oficial supuest
says we have examined the bridge
dice hemos examinado el puente
unfortunately it is so big that it
desgraciadamente es tan grande que
looks like a landing strip that
parece una pista de aterrizaje eso
means that it is very possible that
significa que es muy posible que
we will need 10 or 20
necesitemos 10 o 20
missiles a  Very embarrassing leak
misiles una filtración muy embarazosa
for German Chancellor Olaf Schz, who
para el canciller Alemán Olaf schz quien
promised to get to the bottom of the
prometió llegar al fondo del
matter. What is being said is very
asunto lo que se está diciendo es muy
serious, which is why it is necessary to
serio por eso es necesario poner en
launch a thorough and rapid investigation.
marcha una investigación exhaustiva y
Schz has so far refused to send
schz se ha negado hasta ahora a enviar
Taurus missiles to Ukraine, out of
misiles Taurus a Ucrania para
frustration.  of many parliamentarians are
frustración de muchos parlamentarios le
concerned that they could be used to
preocupa que puedan utilizarse para
attack targets on Russian soil the
atacar objetivos en suelo ruso la
recording was published on
grabación fue publicada en las redes
social networks by Margarita Siman director
sociales por Margarita siman directora
of the Russian State radio station RT the
de la emisora Estatal rusa RT los
Kremlin officials
funcionarios del kremlin se
surround themselves I don't know how to describe it happened
rodean no sé cómo calificarlo ocurrido
but It is evident that our colleagues from
pero Es evidente que nuestros colegas de
The otá are
la otá están
involved and I don't know how they will explain it
implicados y no sé como se lo explicarán
to their own
a su propia
population. The German military is making an
población los militares alemanes se
effort to cover up the leak and they are
esfuerzan por tapar la filtración y se
wondering if new recordings will continue to appear
preguntan si seguirán apareciendo nuevas
following this topic.
grabaciones siguiendo este tema ha
Our political analyst has been there. We salute
estado nuestra analista polí saludamos a
this h in
est h en
Ber Federal Chancellor speaks of  a
ber canciller Federal habla de un asunto
serious matter, what is revealed in that
grave qué es lo que se revela en esa
conversation. Good evening Carol, there
conversación Buenas noches Carol pues
are 38 minutes of conversation that I have been
son 38 minutos de conversación que he
able to hear between four
podido Escuchar Entre cuatro militares
high-ranking soldiers of the German army from the
de alto Rango del ejército alemán de la
air division and they talk, as you said, about
división aérea y hablan ya lo decías tú
the possible delivery of weapons.  to Ukraine
de la posible entrega de armas a Ucrania
specifically about those Taurus cruise missiles,
concretamente de esos misiles de crucero
the four officers talk about
Taurus los cuatro oficiales hablan de
logistical issues and
cuestiones logísticas eh de componentes
technical components of how they could get
técnicos de cómo podrían hacer llegar
those missiles to Ukraine and above all
esos misiles hasta ucraina y sobre todo
if the Ukrainian soldiers could
si los soldados ucranianos podrían
handle them autonomously, they
manejarlos de manera Autónoma hablan
also talk about the scalp cruise missiles
también de los misiles de cruceros scalp
of  shorter range that
de menor alcance que ya están haciendo
the British are already delivering them and
entrega de ellos los los británicos y
question whether it is necessary to send
cuestionan que sea necesario el envío de
German soldiers on the ground to
soldados alemanes sobre el terreno para
handle the Taurus. They also talk about
manejar los los Taurus también hablan eh
how many missiles would be needed, for
De cuántos misiles harían falta por
example, to blow up the Kerch bridge, that
ejemplo para volar el puente kerch ese
bridge that connects the  Crimean peninsula eh
puente que une la Península de crimea eh
with Russia and let us remember in all this that
con Rusia y recordemos en todo esto que
the chancellor is reluctant for his country to
el canciller es reacio a que su país
send Taurus kz missiles because it has a
envíe misiles Taurus kz porque tiene un
range of 500 km more than the escal ones for
alcance de 500 km más que los escal por
example to precisely avoid an
ejemplo para evitar precisamente una
escalation of the conflict and because one of
escalada del conflicto y porque uno de
his arguments  It has always been that it would be
sus argumentos siempre ha sido que haría
necessary to also send German soldiers
falta enviar también soldados alemanes
on the ground Úrsula But
alemanes sobre el terreno Úrsula Pero
what credibility do these
qué credibilidad merecen estas
leaks deserve? Well, as you already said, the Ministry of
filtraciones bueno el Ministerio de
Defense has already confirmed
defensa ya lo decías ya ha confirmado
that there were such leaks, although it does not
que hubo tales filtraciones aunque no
specify whether these recordings have
especificas si estas grabaciones han
been manipulated or not by another party.
sido manipuladas o no por otro lado
reveals true negligence because
revela una verdadera negligencia porque
a channel was used eh eh.
se utilizó un canal eh eh No se utilizó
A closed channel of the Ministry of
un canal Cerrado del Ministerio de
Defense was not used but a commercial platform
defensa sino una plataforma comercial
because one of the officers was hooked on
porque uno de los oficiales se enganchó
these conversations from Singapore with
estas conversaciones desde Singapur con
his cell phone. This is obviously the reason
su celular esto es motivo evidentemente
for a lot of criticism from the
de muchas críticas por parte de la
opposition and that wonders if there is
oposición e que que se pregunta si hay
a structural security problem
un problema estructural de seguridad
But I suppose that the
Pero supongo que tampoco los socios de
OTA partners will not be very satisfied either with
la otá estarán muy satisfechos eh con
it being handled like this eh information that is
que se maneje así eh información que es
very sensitive
muy sensible
Carol But why has a Russian media chosen
Carol Pero por qué ha elegido un medio
this moment to publish  These
ruso este momento para publicar estas
conversations and what influence they may
conversaciones y qué influencia puede
have on the supply of the Taurus
tener sobre el suministro de los Taurus
Ursula well This is very interesting and
Úrsula bueno Esto es muy interesante y
can be interpreted in several ways
puede interpretarse de de varias maneras
Carol is one more attempt by the
Carol es un intento más por parte del
Russian government evidently to divide
gobierno ruso evidentemente de dividir a
the European partners from the
los socios europeos a los socios de la
ota partners in  what we call a
otá en lo que llamamos una guerra
hybrid war, those conversations that have been
híbrida esas conversaciones que se han
leaked, it must be said,
filtrado todo hay que decirlo hablan
always speak conditionally because from
siempre en condicional porque de
beginning to end of those 38 minutes it is
principio a fin de esos 38 minutos queda
clear that there is no green light from the
claro que no hay luz verde por parte del
government to send the Taurus missiles
gobierno para enviar los misiles Taurus
to Ukraine but that  receive that
a Ucrania pero que de recibir esa luz
green light, they should be prepared
verde deberían estar preparados
quickly, that's why they talk about all those
rápidamente por eso hablan de todas esas
logistical issues. Well, the
cuestiones logísticas Pues bien el
Kremlin, with these leaks
kremlin eh con estas filtraciones a
through a similar medium, is
través de un medio afín está advirtiendo
probably warning the German government that
probablemente al gobierno Alemán de que
they know what is being talked about in secret and that
saben lo que se habla en secreto y que
Germany will tell them.  think twice before
Alemania se lo piense dos veces antes de
sending crer cruise missiles to Kiev, which,
enviar misiles crer crucero a kiev que
as we know, has been asking
como sabemos Eh lleva pidiendo
Ukraine insistently for months
insistentemente Ucrania desde hace meses
Carol Úrsula Moreno, thank you for this
Carol Úrsula Moreno gracias por este
analysis regarding these
análisis a propósito de estas
revelations and we are now going to Chile, there
revelaciones y vamos ahora a Chile allí
the prosecutor's office confirmed the discovery of the
la fiscalía confirmó el hallazgo del
lifeless body of the  Former Venezuelan military officer
cuerpo sin vida del exmilitar venezolano
Ronald Ojeda missing Since
Ronald Ojeda desaparecido Desde el
Wednesday, February 21, Ojeda's body
miércoles 21 de febrero El cadáver de
was found in the commune of
Ojeda fue encontrado en la comuna de
Maipú in Santiago de Chile buried
maipú en Santiago de Chile enterrado
under a cement block just over
bajo un bloque de cemento a poco más de
a meter
un metro de
deep. The retired lieutenant was
profundidad el teniente retirado tenía
32 years old. He fled from  Venezuela and
32 años de edad huyó de Venezuela y
requested asylum in Chile Ojeda was
pidió asilo en Chile Ojeda fue
kidnapped from his home by a group
secuestrado de su vivienda por un grupo
of people wearing false uniforms
de personas que vestían uniformes falsos
of the investigative police pdi the
de la policía de investigaciones pdi la
exact cause of death will be determined
causa de muerte exacta será determinada
in the next few hours the
en las próximas horas la policía de
investigative police have already identified
investigaciones ha identificado ya a
three people allegedly related
tres personas presuntamente relacionadas
with the crime and and arrested a
con el crimen y y detuvo a un joven de
17-year-old young man of
17 años de nacionalidad
Venezuelan nationality and we expand this
venezolana y ampliamos estas
information with the journalist Carlos
informaciones con el periodista Carlos
Alberto López whom we greet at this
Alberto López a quien saludamos a esta
time in Chile Carlos Alberto
hora en Chile Carlos Alberto Muchas
Thank you very much for being with us, what other
gracias por estar con nosotros qué otros
details can you tell us about
detalles nos puedes contar en torno a
how  This
cómo avanza esta
investigation is progressing How are you Carol, nice to
investigación Cómo estás Carol gusto de
greet you. In short, next Monday
saludarte En definitiva el próximo lunes
we will be able to have access to all the
vamos a poder tener acceso a toda la
information regarding this case. It is worth
información respecto a este caso vale la
noting that it is an investigation
pena consignar que es una investigación
that is handled under absolute confidentiality and in
que se maneja bajo absoluta reserva y de
fact at this noon hour
hecho en horas de este mediodía se
held the detention control hearing
realizó la audiencia de control de
of this Venezuelan citizen,
detención de este ciudadano venezolano
only 17 years old, who was detained in
de tan solo 17 años que fue detenido en
the vicinity of this place where
las proximidades de este lugar donde fue
the lifeless body of this
encontrado el cuerpo sin vida de este
Army Lieutenant was found, the
Teniente de ejército no se realizó la
formalization of charges was not carried out, his
formalización de cargos se amplió su
detention period was extended  for next Monday
plazo de detención para el próximo lunes
where at around 11 in the morning he will
donde a eso de las 11 de la mañana se va
sit again in the dock
a sentar nuevamente en el banquillo de
and it will be explained to him before
los acusados y se le va a explicar ante
the ad In short, what are the
el ad En definitiva Cuáles son las
reasons for which he is being
causas por las cuales él está siendo
investigated, however it has emerged  In
investigado no obstante ha trascendido
short, he is being
que En definitiva él está siendo
investigated for crimes of kidnapping
pesquisado por delitos de secuestro con
resulting in
resultado de
homicide Carlos Alberto, but
homicidio Carlos Alberto pero hasta
so far with the information we
ahora con las informaciones que se
have, what hypotheses are being used regarding
tienen qué hipótesis se manejan en torno
the motivations for the kidnapping and
a las motivaciones del secuestro y
subsequent murder of the former Venezuelan military officer
posterior asesinato del exmilitar
Ronald
venezolano Ronald
Ojeda, the same fact that the
Ojeda el mismo hecho que la
investigation being handled under secrecy
investigación se maneje bajo hermetismo
has led to speculation of various
ha hecho especular diversas
possibilities, one of which is that
posibilidades una de ellas es que En
the Venezuelan government itself
definitiva desde el propio gobierno
has instigated in some
venezolano se haya instigado de alguna
way for
manera para que En definitiva se
this kidnapping to take place, it is also said
produjese este secuestro se habla además
that this is organized crime, the
que esto es crimen organizado las
characteristics of this kidnapping are
características de este secuestro es
different from others that have occurred in
distinto a otros que se han producido en
recent times Here in Chile because here
el último tiempo Acá en Chile porque acá
there was no ransom request, it was not
no hubo una solicitud de rescate no fue
an extortionate kidnapping but
un secuestro extorsivo sino que
immediately these false
inmediatamente estos falsos funcionarios
investigative police officials arrived
de la policía de investigaciones llegan
at his apartment on the 21st at around
a su departamento el día 21 a eso de las
3 o'clock.  15 in the morning they take him away in a
3:15 de la mañana se lo llevan en un
vehicle simulating a police operation
vehículo simulando un operativo policial
and then when this is reported and it is
y luego cuando se avisa esto y se
checked if it corresponds. In short,
chequea si correspondía En definitiva a
a police operation is realized that it is
un operativo policial se da cuenta que
not, the investigations begin
no lo es se inician las investigaciones
and when these
y cuando se conocen estas
characteristics are known that  They realize that it is not just
características que dan cuenta que no es
any kidnapping, it gives light to
un secuestro cualquiera da eh luces a
the government itself requesting and
que el propio gobierno pida y eh
agreeing with the Public Ministry to
concuerde con el Ministerio Público para
carry out an
que se realice una investigación
absolutely airtight investigation. We still do not know
absolutamente hermética aún no conocemos
further details next Monday without a
mayores detalles el próximo lunes sin
doubt when the
lugar a dudas cuando se realice la
formalization of the  charges of this
formalización de cargos de este
17-year-old adolescent, we are going to learn
adolescente de 17 años vamos a conocer
more about the background and also Who
mayores antecedentes y también Quiénes
are these three people who are already duly
son estas tres personas que ya se
identified
encuentran debidamente individualizadas
but who are being intensively
pero que están siendo intensamente
searched by the civil police here in
buscadas por la policía civil acá en
Chile because we will be very attentive to this
Chile pues estaremos muy atentos a esas
information Carlos Alberto López in
informaciones Carlos Alberto López en
Chile  Thank you for being with
Chile Gracias por estar con
us, good
nosotros buenas
afternoon, and in Panama, some 250
tardes y en Panamá unos 250 migrantes
irregular migrants caused disturbances this
irregulares provocaron disturbios este
Saturday at an immigration reception station
sábado en una estación de recepción
in the province of Darién,
migratoria en la provincia de Darién
causing damage and setting fire to the
ocasionando daños e incendiando las
shelter facilities. The incident occurred at the
albergue el incidente ocurrió en la
temporary immigration reception station
estación temporal de recepción
in San Vicente.  After an
migratoria de San Vicente tras una
argument between two women that
discusión entre dos mujeres que
led to a fight between the
desencadenó en una pelea entre los
different groups that were there,
distintos grupos que allí se
the riots neutralized
encontraban los disturbios neutralizados
by agents of the national
por agentes del servicio nacional de
border service resulted in about 40
fronteras se saldaron con unas 40
arrests, the increase in migrants
detenciones el aumento de migrantes que
opting for the Dangerous route from Darien
optan por La Peligrosa ruta del darien
to the United States.  United has been
hacia los Estados Unidos ha sido
progressive since 2021 reaching the
progresivo desde 2021 llegando a la
record number of more than
cifra récord de más de
520,000
520,000 el año
last year we completely changed the subject
pasado cambiamos completamente de tema
we are now going to the United States because
vamos ahora a los Estados Unidos porque
there the interior designer,
allí la diseñadora de interiores experta
textile expert and fashion icon Iris
en textiles e icono de la moda Iris
Appel has died at the age of 102
appel Ha fallecido a los 102 años de
old with her huge round glasses,
edad con sus enormes gafas redondas
Appel was distinguished by her unmistakable
appel se distinguía por su inconfundible
personal style. She reached the peak of her fame
personal alcanzó la cima de su fama
between the 80s and 90s. She was the subject of
entre los años 80 y los 90 fue objeto de
exhibitions in museums and a famous
exposiciones en museos y de un famoso
documentary titled
documental titulado
Iris, the creator defended audacity in
Iris la creadora defend la audacia en la
fashion.  You put on something and it doesn't work,
moda si te pones algo y no funciona
she said, don't worry, the
decía ella no te preocupes la policía
style police are not going to
del estilo no va a
arrest you and with Iris Appel we reached the
arrarte y con Iris appel llegamos al
end of the news, stay connected to
final del informativo sigan conectados a
V, I'll wait for you in less than an hour
de V yo los espero en menos de una hora
with more news, continue with
con más noticias sigan con
[Music]
[Música]
us
nosotros